# Factuality Test Bot

[Factuality Test Bot](https://t.me/factuality_test_bot) - это интерактивный Telegram-бот, основанный на книге "Фактологичность" Ханса Рослинга, профессора международного здравоохранения и известного спикера TED.


## Что делает бот
- Проводит тест из 13 вопросов 
- Помогает увидеть распространённые заблуждения о мире



## Основные команды
```
/information  - Узнать больше о боте
/language     - Выбрать язык бота
```


## Технологии
- 🐍 Python + Aiogram 3.x
- 📊 PostgreSQL + SQLAlchemy
- 🔄 Redis для управления состояниями
- 📈 InfluxDB + Grafana для аналитики


## Примечание

«Фактологичность» – это книга, итог многолетних исследований Ханса Рослинга, профессора международного здравоохранения. Автор проводил тесты среди студентов, политиков, ученых и даже нобелевских лауреатов по всему миру.

Большинство участников, независимо от образования или профессиональной подготовки, справлялись хуже, чем если бы выбирали ответы случайным образом. Рослинг иллюстрирует это примером обезьяны, которой предлагалось выбрать один из трех бананов: используя такой подход, она угадывала 4 из 13 правильных ответов, тогда как люди набирали всего 2-3 правильных ответа из 13. Это показало, что даже эксперты подвержены когнитивным искажениям и стереотипам.

Ханс Рослинг рассказывает про когнитивные искажения и основные инстинкты, заставляющие нас драматизировать и искажать реальность, и предлагает советы для более рационального мышления.

Тест основан на данных, собранных автором для книги. Каждый вопрос в тесте выявляет распространённые заблуждения о глобальных тенденциях, таких как уровень бедности, доступ к образованию и здравоохранению. 

